ၿပီးခဲ ့တဲ ့ video မွာ ကြ်န္ေတာ္တို ့
ယေန ့ေဒၚလာေစ်းအတိုင္းထားၿပီး real returnကိုတြက္ခဲ့ၾကတယ္
တစ္နွစ္အလိုက ရင္းထားတဲ့ ေဒၚလာ ၁၀၀ ကို
လက္ရွိေပါက္ေစ်းနဲ ့ထားၿပီး actual return နဲ ့
dollar return ကို ခန္ ့မွန္းၾကည့္ခဲ ့ၾကတယ္
ေနာက္ေတာ့ real return ကိုရလာတယ္
ဒီ videoမွာ ကြ်န္ေတာ္ ေနာက္တစ္နည္းနဲ ့ဘယ္လိုတြက္လဲဆိုတာကို
ေၿပာၿပခ်င္တာပါ
ဒီေတာ့ အရင္နွစ္ကေငြ ကိုဒီအတိုင္းထားမယ္
လက္ရွိမွာ ေဒၚလာ ၁၁၀ ရထားေတာ့
အရင္လစရင္းမွာေဒၚလာ၁၁၀လို ့ထားမယ္
ဒီမွာကြ်န္ေတာ္တို ့ သခ်ာၤနည္းသံုး၊ မသံုး
ကိုစဥ္းစားသင့္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ဒါကစိတ္တြက္နဲ ့ေတာင္ တြက္လို ့ရပါတယ္
အရင္လက ေငြ နည္းနည္း က်န္တယ္
အဲ ့လက္က်န္ေငြကို x လို ့ထားရေအာင္
ကုန္ေစ်းႏႈန္းတက္လာတဲ့ စရိတ္နဲ ့ေၿမွာက္ရင္ ၂%တိုးလာမယ္
အဲ ့စရိတ္က ေဒၚလာ ၁၁၀နဲ ့လက္ရွိမွာ ညီရမယ္
ဒါမွမဟုတ္ x ကိုပဲ တြက္ၾကည့္ရရင္ နွစ္ဖက္လံုးကို
၁.၀၂ နဲ ့ စားမယ္ ဒါဆို ကုန္ေစ်းႏႈန္း တက္လာလို ့တိုးလာတဲ့
ေငြပမာဏကိုရမယ္
(သို ့)၁၁၀ ကို ၁.၀၂ နဲ ့စားၿပီး လက္ရွိ ေဒၚလာ ၁၁၀ နဲ ့တူညီတဲ့
တန္ဖိုးကို ရမယ္
ဘယ္ဘက္ကို နည္းနည္းေရႊ ့လိုက္မယ္
ဒီေတာ့ ၁၁၀ ကို ၁.၀၂ နဲ ့စားၿပီး
၁၀၇.၈ေလာက္ ရမယ္
၁၀၇.၈ ရတယ္ပဲထားပါေတာ့
ဒီေတာ့ ယေန ့ေဒၚလာ ၁၁၀ က CPI Index စနစ္အရ
အရင္နွစ္ တုန္းက ေဒၚလာ ၁၀၇.၈၀ လို အရည္အေသြးတူ
ပစၥည္းကိုပဲ၀ယ္လို ့ရမယ္။ေနာက္ဂဏန္းတစ္လံုးတိုးၿပီး
၈၄ က်ပ္လို ့ေရးရေအာင္
ဒါဆိုအရင္နွစ္ ကေဒၚလာေငြလဲႏႈန္းကဘယ္ေလာက္လဲ
အရင္နွစ္ ကေဒၚလာေစ်း...
အရင္နွစ္ ကေငြ....
ဒီမွာ ၁၀၇.၈၄ေဒၚလာနဲ ့ သတ္မွတ္ထားတယ္
ဒီေတာ့ ၁၀၇.၈၄ ေဒၚလာ ေပါ့၊အရင္နွစ္က ရင္းထားတာက
ေဒၚလာ၁၀၀ ပါ၊ ၁၀၀ရင္းထားတယ္ဆိုေတာ့
ေဒၚလာေစ်းၿမတ္ေငြက
၇.၈၄ ေဒၚလာ. ဒါမွမဟုတ္ actual purchasing power
ဘယ္ေလာက္တိုးတယ္ကိုေဖာ္ၿပတဲ့ real return ကို လိုခ်င္ရင္
ဘယ္လိုတြက္ၾကမလဲ?
ဒီေတာ့ အရင္း ၁၀၀ မွာ ၇.၈၄ေဒၚလာၿမတ္တယ္
ဒီေတာ့တြက္ရတာလြယ္ပါတယ္
ဒီေတာ့ real return က ၇.၈% ရမယ္။